你的第一行 Alda 程式碼
假設我想要它演奏 Do Re Mi Fa Sol，我就只要輸入小寫的音名，每一個音名中間空一格就可以了，像這樣：

c d e f g
輸入好之後按 Enter。

欸？為什麼什麼都沒有發生？啊～是因為我們沒有指定樂器啦！在最開始使用的時候，你需要先告訴 Alda 你要選什麼樂器。所以這次我們說：

piano: c d e f g
然後按 Enter，這樣應該就會有聲音了。

Alda 的即時模式長得像這樣子
Alda 的即時模式長得像這樣子
切換八度
然後你可以用「大於」跟「小於」符號來切換到高八度跟低八度，例如說我想要一個 C 和弦的琶音，上下兩個八度，我就可以說：

c e g > c e g > c < g e c < g e c
你有沒有注意到這一次我們沒有特別說 piano: 來指定樂器了，那是因為我們前面已經有指定過，如果你沒有要換別的樂器的話，就不需要每一行都重新說樂器的名字。

除了用「大於」跟「小於」符號切換八度之外，你也可以用「o」這個關鍵字來直接指定八度，例如說我要中央 C 開始的 C D E F G，我就可以說 o4 c d e f g，那如果我後面要接著高八度的 C D E F G，我就說 o5 c d e f g，試試看在 alda 裡輸入以下的程式碼：

o4 c d e f g o5 c d e f g
音符長度（時值）
切換音符長度也非常簡單，就是直接在音名後面打數字，說你要幾分音符就可以了。例如說我要一個 D 的八分音符，我就打 d8；四分音符跟二分音符就是 d4 和 d2，全音符的話是 d1。試試看以下的程式碼：

d8 e f g e4 c8 d
注意以上的語法，我沒有每一個音後面都加數字，你只要在音符長度有換的時候寫數字就可以了，那你一旦指定一個音符長度之後，後面的音都會自動是同樣的長度。

升降記號
升降記號的話，就是直接在音名後面加上「+」跟「-」符號，例如說 C# 就是寫 c+，Eb 的話就是寫 e-，依此類推，試試看這個：

c8 c+ d d+ e2 e8 e- d d- c2
休止符、小節線
休止符的話是用小寫「r」代表，因為休止符的英文是「rest」。

使用方法就是跟一般的音符一樣，你也可以在後面加數字來決定它多長，那如果不特別加數字的話，就是延續前面音符的長度。例如說我要演奏《小蜜蜂》的第一句，我就可以這樣打：

g4 e e r | f d d r | c d e f | g g g r
你看到我中間用了一些直線來代表小節線，這個純粹是打給我自己看的，不管你加不加小節線都不會影響到 Alda 的運作。

Alda 裡面並沒有拍號跟小節線的概念，你可以用任何長度的音符，寫任何的拍子、任何的節奏；不過在程式碼裡面加小節線，還是會讓人比較好閱讀啦，所以如果你的曲子是固定拍子的話，還是很建議你寫小節線。

切換樂器
我們剛才一直都是用鋼琴音色嘛，我怎麼知道有什麼其他音色可以用呢？你可以在 Alda 的即時模式裡輸入 :instruments，它就會列出所有你可以使用的音色；不過你輸入一般常見樂器的名字它大部分都可以辨識啦，例如說我可以打 trumpet: 來切換到小號：

trumpet: c8. d16 e8 f g g g
附點音符
你有沒有注意到我上面打的這一行，「c8」後面還有一個點點？在音符長度後面加點，就是附點音符的意思，使用的邏輯就跟一般你知道的附點音符的用法一模一樣，應該不太需要特別的說明。

和弦
接下來是和弦，如果要好幾個音同時彈出來的話，你就只要把音名用斜線隔開就可以了，像是這樣子：

piano: o4 c e g c/e/g/>c
強弱記號
最後，你也可以使用強弱記號，直接把一般樂譜裡面使用的「p、f、mp」之類的強弱記號，寫在括號裡面就可以切換強弱了。像是接下來的例子，就是用小號先吹三個弱的音，然後再吹三個很強的音：

trumpet: (p) c c c r (ff) c c c r
就這麼簡單
就這樣子而已，以上差不多就是 Alda 的最基本語法，你看它真的很簡單，我們花不到幾分鐘就學會了對不對？想要結束即時模式的話，按鍵盤的 Ctrl+D 就可以跳出囉！

當然剛才的這個即時模式，一次只能播放一行，沒有辦法做完整的音樂，如果你想要寫比較長一點點的曲子，你就會需要使用一個純文字編輯器。

任何的純文字編輯器都可以用喔！如果你懶得安裝任何東西的話，你就用 Windows 內建的「記事本」，或者是 macOS 內建的「TextEdit」都可以；那如果你想要它看起來比較漂亮的話，你可以使用像是 VS Code 或是 Atom 之類的文字編輯器。

如果你是要認真玩 Alda 的話，我還蠻推薦 VS Code 的，因為 VS Code 裡面可以安裝一個 Alda 語法的外掛程式，就可以自動讓你的 Alda 程式碼有顏色，所以會更好閱讀。

現在打開你的純文字編輯器，我要示範更進階的語法給你看。

VS Code 之類的編輯器可以把程式碼自動上色，讓你更好閱讀。
VS Code 之類的編輯器可以把程式碼自動上色，讓你更好閱讀。
Alda 語法 - 進階班
好，接下來就是我們的進階語法課程了。想要一邊聽到聲音的話，播放下方影片喔！（會自動跳至 8:04 處）


範例 1-1：調速度、存檔與播放
這是第一個範例：

(tempo! 130)

midi-acoustic-bass:
    o2 c8. > c16 < r8 e4 f8 f+ g
首先我要先教你怎麼樣調速度，你只要在檔案的最上面說 (tempo! 130)，就可以把所有樂器的速度設定成 130。

「tempo」後面的驚嘆號是表示「套用到全部樂器」的意思；言下之意就是你也可以每一個樂器設定不同的速度，你就只要用同樣的語法，但是不要裡面那個驚嘆號就可以了。例如說，如果只是要把 midi-acoustic-bass 這個樂器的速度設為 130，那就是改成這樣寫：

midi-acoustic-bass:
    (tempo 130)
    o2 c8. > c16 < r8 e4 f8 f+ g
總之我們的第一個範例，就是我把速度設定成 130，然後用 Bass 演奏一小段音樂這樣子。寫完這一份譜之後，我就把它存檔，檔名你要怎麼取都可以，但是通常的習慣是在檔案名稱後面加上「.alda」來表示這個是 Alda 的檔案。

存檔之後你就只要到終端機說 alda play -f 後面加上你的檔名，就可以播放囉！

然後如果你像我一樣是使用 VS Code 的話，你是直接可以在 VS Code 裡面就直接開終端機的，所以不需要用另外的終端機程式。

在 VS Code 裡直接開出終端機，然後說「alda play -f 檔名」，就可以播放了！
在 VS Code 裡直接開出終端機，然後說「alda play -f 檔名」，就可以播放了！
範例 1-2：反覆
(tempo! 130)

midi-acoustic-bass:
    [o2 c8. > c16 < r8 e4 f8 f+ g]*4
假設我剛才這一段音樂要重複四次，我並不需要複製貼上同樣的東西四次。我只要把想要反覆的音樂用「方形括號」框起來，後面打上「*4」就可以了。

範例 1-3：幫片段取名字、重複利用、移調
(tempo! 130)

nicebass = [o2 c8. > c16 < r8 e4 f8 f+ g]

midi-acoustic-bass:
    nicebass*2
    (transpose 5) nicebass*2
    (transpose 7) nicebass*2
    (transpose 0) o3 c8 c c c < g a b > c
假設你有一段音樂真的會非常常重複使用的話，你也可以幫它取一個名字，讓它更方便重複使用。

你看範例中我寫 nicebass = [o2 c8. > c16 < r8 e4 f8 f+ g] 的意思就是，我把這一小段音樂，取名叫做 nicebass；所以我等一下就只要寫 nicebass 這個字，它就會直接播放這一段音樂。

那你看我更下面寫 nicebass*2，就是把這一段播兩次的意思。

還有更神奇的用法是這樣，我剛剛這一小段 nicebass 大約是一個 C 和弦的感覺，假設我想要用同樣音型彈別的和弦，我可以直接就把這一段移到別的調。

我只要寫 (transpose 5)，就表示接下來後面的東西要往上移 5 個半音，所以以下這行的意思就是播放兩次 F 和弦版的 nicebass：

 (transpose 5) nicebass*2
那下面這一行的 (transpose 7)，就表示後面的東西是比原始音高高 7 個半音，所以播出的就會是兩次 G 和弦版的 nicebass：

 (transpose 7) nicebass*2
範例中的最後一行我寫 (transpose 0)，意思是讓接下來的東西恢復用原始音高來播放。

範例 2-1：多個樂器
(tempo! 160)

midi-pan-flute:
  (f)
  o5 g8 r g d f r g r | r1
  g8 g g d f r g r | r1

midi-acoustic-bass:
  (ffff)
  o1 g4 r8 > d4 r8 f g | r8 g d d < f r f f+
  o1 g4 r8 > d4 r8 f4 | r8 f g d < f r f+ r

marimba:
  (f)
  o3 g8 r b/>d < f r a/>c r < f |
  o3 g8 g b/>d < f r a/>c r < f |
  o3 g8 r b/>d < f r a/>c r < f |
  o3 g8 g b/>d < f r a/>c r < f |
你要同時用很多個樂器當然是沒有問題的囉！你看這一份譜我有排笛（midi-pan-flute）、Bass（midi-acoustic-bass）和木琴（marimba）這三個樂器，三個樂器的譜都有四個小節。只要直接像我上面這樣子寫，Alda 就會直接把三個樂器一起播放了。

範例 2-2：多聲部
(tempo! 130)

midi-recorder:
    V1:
    (f)
    o6 c8. d16 e8 c f e16 d e8 c | d e d <b >c2 |

    V2:
    (f)
    o5 e8. f16 g8 e a g16 f g8 e | f g f d e2 |
你要在同一個樂器當中寫多聲部也是可以的，你就只要在樂器當中寫 V1:、V2:、V3: 之類的關鍵字，就可以有多聲部了。以上這個範例，就是我用直笛的音色，寫兩個聲部一起演奏。

範例 2-3：多聲部（用在鼓組）、備註
(tempo! 130)

midi-percussion:
    
    V1: # Kick
    (f)
    o2 c8 r r r c c r r | c r r c r c r r |

    V2: # Snare
    (f)
    o2 r4 e r e | r e r e |

    V3: # Cymbals
    (p)
    o3 c+8 < f+*7 | f+*8 | 
這個多聲部功能不只是在旋律樂器可以用，在爵士鼓的情況是更好用。

我可以把不同類型的鼓用不同聲部來區分，這樣子寫起來會更乾淨、更好閱讀。以上的例子，就是我把爵士鼓分成三個聲部，第一個聲部是大鼓、第二個是小鼓、第三個是吊鈸跟 hi-hat。

另外，你有注意到我在程式碼裡面用 # 來標註說明嗎？在 Alda 裡面，每一行只要是 # 後面的東西就會被忽略，所以你可以利用這個 # 來寫說明給自己看，讓程式碼更好閱讀。

範例 2-4：多連音
(tempo! 90)

# Cram expression
# 把任何的片段，擠在一個特定的長度裡面。

piano: 
    (f)
    o4 c4 {c d}4 {c d e}4 {c d e f}4 | 
    {c d e f g}4 {c d e f g a}4 {c d e f g a b}4 >c4 

midi-percussion:
    (ff)
    o2 [c4/c+]*8
最後一個要介紹的功能是我覺得超好用的 cram expression，這個的意思就是你可以把任何的片段，擠在一個特定的長度裡面，如果是要寫複雜的多連音，或是 Swing 節奏的話超好用。

你看上方的例子喔，我一開始寫 c4 的意思就是我要一個 C 的四分音符嘛。

但你看接下來我寫 {c d}4 的意思，就是我要把 C 和 D 這兩個音，平均分配到一個四分音符的長度當中；也就相當於 C 和 D 都是八分音符的意思啦。

接下來後面的大括號都是一樣的意思：

{c d e}4 就是把 C D E 這三個音平均分配到一個四分音符裡面，也就是三連音的意思。
{c d e f}4 就是一拍裡面塞 C D E F 四個音，相當於 16 分音符。
一拍之內的五、六、七連音就是 {c d e f g}4、{c d e f g a}4 和 {c d e f g a b}4，依此類推。
範例 2-5：Swing 節奏
(tempo! 90)

piano: 
    (f)
    o4 {g2 >c4}4 {c2 e4}4 {a2 e4}4 g4 | {g2 a4}4 {g2 e4}4 {f2 e4}4 d4  

midi-percussion:
    (f)
    o2 [c4/c+]*8
而且大括號裡面的每一個音並不一定要等長喔！

你看上面這個例子，我寫了 {g2 >c4}4，大括號裡面的 G 是二分音符、C 是四分音符，所以這兩個音符的長度比就是 2 比 1；大括號右邊的 4 指的是把大括號裡面的東西，依照原始的長度比例擠到一個四分音符裡面，這樣就直接變成了 2:1 的 Swing 節奏了。（看得出來上方例子中，piano 聲部演奏的是什麼旋律嗎？）

我覺得這個 cram expression 的節奏系統，比絕大部分的打譜軟體都還要直白好用耶！如果你試過在一般的打譜軟體，打過各種多連音的複雜節奏的話，你就知道有多麻煩，不只很難操作，而且還需要在頭腦裡面把節奏算好。

那用 Alda 的話就超簡單，我就只要隨便寫一些節奏，然後把它用大括號框起來，再跟它說「把這一大堆複雜的節奏擠到這個特定的長度裡面」就可以了，完全不需要管每一個音是幾分音符的問題。